
Om de mogelijke effecten van de campagne ‘Zien Drinken, Doet Drinken’ (die in november 2024 gaat lopen)
te onderzoeken is een voormeting uitgevoerd. In deze voormeting zijn ruim 350 ouders (met kinderen in de
leeftijd van 4 t/m 12 jaar) gevraagd naar hun kennis, intentie en gedrag met betrekking tot het drinken van
alcohol in het bijzijn van (hun) kinderen. Om de effectiviteit van de campagne

hun) kinderen. Om de effectiviteit van de campagne te onderzoeken worden de
resultaten van de voormeting uiteindelijk vergeleken met de resultaten van de nameting waarin een
vergelijkbare groep ouders na de campagne wordt bevraagd. De ouders die meededen aan de voormeting
zijn zowel vader als moeder (50-50 verdeeld), wonen in alle twaalf provincies van Nederland en zijn
wisselend opgeleid (HBO 42%

 van Nederland en zijn
wisselend opgeleid (HBO 42%, MBO 33%, WO 14%, overig 11%). De data zijn verzameld via PanelClix in de
periode 15 t/m 22 oktober 2024.
In de voormeting gaf de meerderheid van de ouders (70% (zeer) mee eens) aan te denken dat kinderen het
drinkgedrag van hun ouders kopiëren. Echter, met de stellingen over hoe kwalijk ze het vinden als er wordt
gedronken in het bijzijn van kin

nden als er wordt
gedronken in het bijzijn van kinderen of over hun eigen intentie om het drinken in bijzijn van kinderen te
verminderen, waren beduidend minder ouders het (zeer) eens (24%). Verder geeft één op de vijf ouders
(21%) aan dat zij net zoveel en net zo vaak drinken waar hun kinderen bij zijn als ze doen als er geen kinderen
bij zijn, terwijl ruim één op de drie (37%) zegt minder te

terwijl ruim één op de drie (37%) zegt minder te drinken in het bijzijn van hun kinderen.
In de voormeting zijn de ouders verschillende stellingen over hun visie voorgelegd, onder meer over de
leeftijd waarop hun kinderen alcohol mogen drinken. Het grootste deel van de ouders (44%) was het eens
met de stelling: ‘Mijn kinderen mogen als ze daaraantoe zijn (rond de leeftijd van 15,16,17 jaar) af

antoe zijn (rond de leeftijd van 15,16,17 jaar) af en toe
alcohol drinken onder toezicht van mij of een andere volwassene’. Tevens is gevraagd naar het drinken van
alcoholvrije dranken zoals 0.0% bier of 0.0% radler. Hier gaf bijna de helft (45%) van de ouders aan dat hun
kinderen nu nog te jong zijn, maar dat ze het straks wel mogen, ook onder de 18 jaar. Een derde (34%) zegt
dat hun kinderen d

e 18 jaar. Een derde (34%) zegt
dat hun kinderen dit pas mogen als ze 18 jaar zijn.
Tot slot is gevraagd of ouders wel eens met hun kinderen praten over het eigen alcoholgebruik (dat van de
ouders). Ongeveer 300 ouders hebben deze open vraag ook beantwoord. De grootste groep (ongeveer twee
derde van de 300 ouders die antwoord gaven) geeft aan dat niet te doen. Veelal wordt de reden genoemd
dat hun

iet te doen. Veelal wordt de reden genoemd
dat hun kinderen hier nog te jong voor zijn of dat ouders zelf niet drinken. De 100 ouders die zeggen deze
gesprekken wel te voeren, geven aan dat die gesprekken of gesprekjes vaak gaan over de risico’s van
drinken, over hoe schadelijk alcohol is, dat alcohol tot verslaving kan leiden, over alcohol in het verkeer en
dat je best matig kunt drinken als vo

t verkeer en
dat je best matig kunt drinken als volwassene. Het is opvallend dat bijna alle ouders het vooral in algemene
termen over alcohol praten met hun kinderen (dus in opvoedende zin), de gesprekken gaan zelden over hun
eigen gebruik (in kritische zin).